---
title: trdl tool
permalink: /
sidebar: none
---


## Features
### Update channels instead of software versions
Пользователю не нужно скачивать конкретные версии пакетов. Вместо этого он выбирает канал обновления с необходимыми уровнями совместимости и стабильности: Alfa, Beta, Stable и т. д. Через эти каналы разработчики распространяют нужные пользователю версии релизов. Частота обновлений не ограничена.

### Действительно безопасная доставка
В основе системы безопасности trdl два элемента: TUF-репозиторий для хранения релизов и плагин Vault (vault-plugin-secrets-trdl), который проверяет их аутентичность с помощью приватного ключа.

- Из преимуществ TUF: контрольные суммы и подписи у пакетов; возможность ротации ключей; защита от rollback-атак; защита от «заморозки».
- Vault можно настроить так, чтобы ни у кого не было доступа к приватному ключу, даже у администратора.
- Vault сам управляет и настраивает TUF-репозиторий: новые пакеты, темп обновлений, ротация ключей.

[Подробнее](security.html) о системе безопасности `trdl`.

## Публикация релизов на основе GPG-кворума
В trdl реализован механизм «M of N»: каждый коммит в Git подписывается несколькими разработчиками. Чтобы добавить несколько подписей на один коммит, используются обычные Git-подписи — или подписи через механизм notes.GPG. Кворум используется и для тегов (публикации версий), и для подписи trdl.json (публикации версий в канал обновления).

## Cross-platform
- MacOS, Windows, Ubuntu, Red Hat и даже Gentoo.
- x86, x86-84, ARM.
- Доставка на сервер или на ноутбук разработчика.

## Simple using

| Разработчикам | Пользователям |
|:--:|:--:|
|Для работы с trdl не нужны дополнительные знания и инструменты. Если ваша сборка работает в Docker, она заработает в trdl. Достаточно указать название образа и команду для build. Единственное условие: результаты сборки нужно разместить в определенной директории. | Одна команда, чтобы добавить источник пакетов на хост.
Простые варианты:

автоматического получения последней версии ПО из канала;
ручного получения и активации последней версии ПО из канала;
активации только в рамках текущей bash-сессии;
работы с плейбуками и другой автоматизации.

Подробнее.|


